Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-07-11 article.tex
Corrections

Pour finir, le modèle de Kirillov $\mathcal{K}(\pi, \psi)$ contient $C^\infty_c(N_{2n} \backslash P_{2n}, \psi)$ (ref)(Gelfand-Kazhdan). En particulier, il existe une fonction de Whittaker dont la restriction a $A_{2n-1}K^P_{2n}$ est l'indicatrice de $A_{2n-1}(\mathcal{O}_F)$, alors $\beta$ est non nulle sur cette fonction.
\end{proof}

@@

@@

On choisit $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$ tel que $\rho(w_{n,n})W_{f,\pi}(1,.) = W$. D'après ce que l'on vient de dire précédemment, on en déduit que $J(1, \widetilde{W}, \widehat{\phi})$ vérifie la relation $J(1, R(\xi)\widetilde{W}, \widehat{\phi}) = \theta(\xi)J(1, \widetilde{W}, \widehat{\phi})$, pour tout $\xi \in H_n$.

@@

\begin{proof}
D'après la définition de $f_\pi$, $W_{f,\pi}$ est nul dès que $\pi(f)$ l'est.

Soit $K_f$ un sous-groupe ouvert compact tel que $f$ est biinvariant par $K_f$. Alors $\pi(f) \neq 0$, seulement lorsque $\pi$ admet des vecteurs $K_f$-invariant non nuls.

D'après Harish-Chandra (ref), il n'y a qu'un nombre fini de représentations $\tau \in \Pi_2(M)$ modulo $X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$ qui admettent des vecteurs $K_f$-invariant non nuls.

@@

@@

\begin{lemme}
\label{lemmeiso}
On dispose d'un isomorphisme d'espace de Hilbert
\begin{equation}
L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n}) \simeq L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta).
\end{equation}
\end{lemme}

@@

Commençons par montrer que l'application est bien définie. En effet, pour $g' \in G_n$ et $x \in M_n$, on a $\begin{pmatrix}
g' & X \\
0 & g'
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
g' \gamma & X\gamma \\
0 & g'
\end{pmatrix}$,
on en déduit que $f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right)$ est nul sauf si $\begin{pmatrix}
g' \gamma & X\gamma \\
0 & g'
\end{pmatrix}$ est dans un compact pour un certain $g'$, autrement dit, si $\gamma$ est dans un compact. L'intégrale est donc absoluement convergente. De plus,
pour tous $g_1, g_2 \in G_n$ et $g \in G_{2n}$, on a
\begin{equation}
\begin{split}
\widetilde{f}\left( \begin{pmatrix}
g_1 & 0 \\
0 & g_2
\end{pmatrix}g \right) &= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g_1 & 0 \\
0 & g_2
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&=_{\gamma \mapsto g_2 \gamma g_1^{-1}} \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
g_2 & 0 \\
0 & g_2
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&= \widetilde{f}(g).
\end{split}
\end{equation}

Pour finir, montrons que $\widetilde{f}$ est à support compact modulo $G_n \times G_n$. Grâce à la décomposition d'Iwasawa, écrivons $g$ sous la forme $\begin{pmatrix}
g_2 & x \\
0 & g_2
\end{pmatrix}k$ avec $g_1, g_2 \in G_n$, $x \in M_n$ et $k \in K$. Alors $\widetilde{f}(g) = \widetilde{f}\left( \begin{pmatrix}
1 & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}k \right)$, on a alors
\begin{equation}
\begin{split}
\widetilde{f}(g) &= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
1 & \gamma x \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right) \psi(Tr(\gamma x))d\gamma
\end{split}
\end{equation}
Cette dernière intégrale est la transformée de Fourier d'une fonction à support compact, à savoir la fonction $\phi_k$ définie par $\phi_k(y) = f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
y & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right)|\det y|^{-n}$ si $y \in G_n$ et $0$ sinon. Le facteur $|\det y|^{-n}$ provient de la transformation de la mesure multiplicative $d\gamma$ en une mesure additive. On en déduit que $\widetilde{f}$ est à support compact modulo $G_n \times G_n$.
Ce qui prouve que l'application $f \in C^\infty_c(H_n \backslash G_{2n}, \theta) \mapsto \widetilde{f} \in C^\infty_c(G_n \times G_n \backslash G_{2n})$ est bien définie.

Cette application est linéaire et injective. En effet, si $\widetilde{f} = 0$, alors $\phi_k = 0$ pour tout $k \in K$, donc $f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right)$ pour tout $\gamma \in G_n$ et $k \in K$. On en déduit que $f = 0$ car elle est $(H_n, \theta)$-invariante.

Pour finir, montrons qu'il existe une constante $c > 0$ telle que $||f||_{L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)} = ||\widetilde{f}||_{L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n})}$. Ce qui prouve que l'application $f \in C^\infty_c(H_n \backslash G_{2n}, \theta) \mapsto \widetilde{f} \in C^\infty_c(G_n \times G_n \backslash G_{2n})$ s'étend en un isomorphisme d'espace de Hilbert.

@@

La transformé de Fourier conserve la norme $L^2$ avec un choix de constante appropriée, on en déduit qu'il existe une constante $c' > 0$ telle que
\begin{equation}
\begin{split}
||\widetilde{f}||_{L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)} &= c' \int_{M_n \times K} |\phi_k(x)|^2 dx dk \\
&= c' \int_{K} \int_{G_n} |f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right)|^2 \frac{d\gamma}{|\det \gamma|^n} dk.
\end{split}
\end{equation}
On met l'accent sur le fait que l'on a modifié la mesure additive sur $M_n$ restreinte à $G_n$ en une mesure multiplicative sur $G_n$. La mesure $\frac{d\gamma}{|\det \gamma|^n} dk$ est une mesure de Haar sur $G_n K \simeq H_n \backslash G_{2n}$. On en déduit bien qu'il existe une constante $c > 0$ telle que $||f||_{L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)} = ||\widetilde{f}||_{L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n})}$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
C'est une conséquence du lemme \ref{lemmeiso} et de la décomposition de Planchrel abstraite déduite du théorème \ref{thPlanch}.
\end{proof}

>>>>

Pour finir, le modèle de Kirillov $\mathcal{K}(\pi, \psi)$ contient $C^\infty_c(N_{2n} \backslash P_{2n}, \psi)$ \cite{gelfand-kazhdan}. En particulier, il existe une fonction de Whittaker dont la restriction a $A_{2n-1}K^P_{2n}$ est l'indicatrice de $A_{2n-1}(\mathcal{O}_F)$, alors $\beta$ est non nulle sur cette fonction.
\end{proof}

@@

\begin{lemme}
\label{choixf}
Soit $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, alors il existe $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$ tel que $W_{f, \pi}(1,.) = W$.
\end{lemme}

\begin{proof}
On a
\begin{equation}
W_{f, \pi}(1, .) = \int_{N_{2n}} f_\pi(u.) \psi(u)^{-1} du.
\end{equation}

D'autre part, soit $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$ alors $f$ est bi-invariante par un sous-groupe ouvert compact $K$. On a une décomposition $V_{\pi} = V_{\pi}^K \oplus V_\pi(K)$, où $V_\pi(K)$ est l'espace des vecteurs $K$-invariants. Comme $\pi$ est admissible, $V_\pi^K$ est de dimension finie. On note $\mathcal{B}_\pi^K$ une base de cet espace. Alors pour tout $g \in G_{2n}$, on a $f_\pi(g) = Tr(\pi(g) \pi(f^\vee)) = \sum_{v \in \mathcal{B}_\pi^K} <\pi(g)\pi(f^\vee)v, v^\vee>$, où $(v^\vee)_{v \in \mathcal{B}_\pi^K}$ est la base duale de $\mathcal{B}_\pi^K$. On en déduit que $f_\pi$ est une somme (finie) de coefficient matriciel.

On note $Coeff^K = \{g \mapsto <\pi(g)v, \widetilde{v}>, v \in V_\pi, \widetilde{v} \in V_{\widetilde{\pi}}\}$.
Alors toute somme finie de $Coeff^K$ est de la forme $f_\pi$ avec $f \in \mathcal{S}(G_{2n}, K)$. En effet, $f \in \mathcal{S}(G_{2n}, K) \mapsto \pi(f^\vee) \in End(V_\pi^K)$ est surjective, où l'on a noté $\mathcal{S}(G_{2n}, K)$ le sous espace de $\mathcal{S}(G_{2n}, K)$ des fonctions bi-invariante par $K$. La surjectivité est une conséquence du lemme de Burnside et du fait que $V_\pi^K$ est un $\mathcal{S}(G_{2n}, K)$-module irréductible de dimension finie. L'isomorphe de représentation nous donne $End(V_\pi^K) \simeq \pi^K \boxtimes \widetilde{\pi}^K$ le résultat.

Pour montrer le lemme, il nous faut montrer qu'il existe un coefficient matriciel $c = <\pi(.)v, \widetilde{v}>$ tel que $W = \int_{N_{2n}} c(u.) \psi(u)^{-1}du$. Or
\begin{equation}
v \mapsto \int_{N_{2n}} c(u.) \psi(u)^{-1} du = \int_{N_{2n}} <\pi(u.)v, \widetilde{v}> \psi(u)^{-1} du
\end{equation}
est une fonctionnelle de Whittaker. Il suffit donc de montrer que l'on peut choisir $\widetilde{v}$ pour que cette fonctionnelle soit non nulle.
C'est le contenu de \cite[Théorème 6.4.1]{sak-ven}.
\end{proof}

@@

D'après le lemme \ref{choixf}, on choisit $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$ tel que $W_{f,\pi}(1,.) = \rho(w_{n,n}^{-1})W$. D'après ce que l'on vient de dire précédemment, on en déduit que $J(1, \widetilde{W}, \widehat{\phi})$ vérifie la relation $J(1, R(\xi)\widetilde{W}, \widehat{\phi}) = \theta(\xi)J(1, \widetilde{W}, \widehat{\phi})$, pour tout $\xi \in H_n$.

@@

\begin{proof}
D'après la définition de $f_\pi$, $W_{f,\pi}$ est nul dès que $\pi(f^\vee)$ l'est.

Soit $K$ un sous-groupe ouvert compact tel que $f^\vee$ est biinvariant par $K$. Alors $\pi(f\vee) \neq 0$, seulement lorsque $\pi$ admet des vecteurs $K$-invariant non nuls.

D'après Harish-Chandra \cite[Théorème VIII.1.2]{waldspurger}, il n'y a qu'un nombre fini de représentations $\tau \in \Pi_2(M)$ modulo $X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$ qui admettent des vecteurs $K_f$-invariant non nuls.

@@

\begin{corollaire}
\label{planchab}
On a une décomposition de Plancherel abstraite sur $L^2(H_n \backslash G_{2n})$ :
\begin{equation}
L^2(H_n \backslash G_{2n}) = \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|} d\sigma.
\end{equation}
\end{corollaire}

@@

\begin{lemme}
\label{lemmeiso}
On dispose d'un isomorphisme $G_{2n}$-équivariant d'espace de Hilbert
\begin{equation}
L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n}) \simeq L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta).
\end{equation}
\end{lemme}

@@

Commençons par montrer que l'application est bien définie. En effet, pour $g' \in G_n$ et $X \in M_n$, on a
\begin{equation}
\begin{pmatrix}
g' & X \\
0 & g'
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
g' \gamma & X\gamma \\
0 & g'
\end{pmatrix}.
\end{equation}

On note $K$ un compact tel que $supp(f) \subset H_nK$. On en déduit que $f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right)$ est nul sauf si il existe $g' \in G_n$ tel que $\begin{pmatrix}
g' \gamma & X\gamma \\
0 & g'
\end{pmatrix} \in K$. On en déduit alors que $\gamma$ est dans un compact. L'intégrale est donc absoluement convergente. De plus,
pour tous $g_1, g_2 \in G_n$ et $g \in G_{2n}$, on a
\begin{equation}
\begin{split}
\widetilde{f}\left( \begin{pmatrix}
g_1 & 0 \\
0 & g_2
\end{pmatrix}g \right) &= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g_1 & 0 \\
0 & g_2
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&=_{\gamma \mapsto g_2 \gamma g_1^{-1}} \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
g_2 & 0 \\
0 & g_2
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1_n
\end{pmatrix}g \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&= \widetilde{f}(g).
\end{split}
\end{equation}

Pour finir, montrons que $\widetilde{f}$ est à support compact modulo $G_n \times G_n$. Grâce à la décomposition d'Iwasawa, écrivons $g$ sous la forme $\begin{pmatrix}
g_2 & x \\
0 & g_2
\end{pmatrix}k$ avec $g_1, g_2 \in G_n$, $x \in M_n$ et $k \in K$. Alors $\widetilde{f}(g) = \widetilde{f}\left( \begin{pmatrix}
1 & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}k \right)$, on a alors
\begin{equation}
\begin{split}
\widetilde{f}(g) &= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
1 & \gamma x \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right) d\gamma \\
&= \int_{G_n} f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right) \psi(Tr(\gamma x))d\gamma
\end{split}
\end{equation}
Cette dernière intégrale est la transformée de Fourier d'une fonction à support compact sur $M_n$, à savoir la fonction $\phi_k$ définie par $\phi_k(y) = f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
y & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right)|\det y|^{-n}$ si $y \in G_n$ et $0$ sinon. Le facteur $|\det y|^{-n}$ provient de la transformation de la mesure multiplicative $d\gamma$ en une mesure additive. On en déduit que $\widetilde{f}$ est à support compact modulo $G_n \times G_n$.
Ce qui prouve que l'application $f \in C^\infty_c(H_n \backslash G_{2n}, \theta) \mapsto \widetilde{f} \in C^\infty_c(G_n \times G_n \backslash G_{2n})$ est bien définie.

Cette application est linéaire et injective. En effet, si $\widetilde{f} = 0$, alors $\phi_k = 0$ pour tout $k \in K$, donc $f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right) = 0$ pour tout $\gamma \in G_n$ et $k \in K$. On en déduit que $f = 0$ car elle est $(H_n, \theta)$-invariante.

Pour finir, montrons qu'il existe une constante $c > 0$ telle que $||f||_{L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)} = c||\widetilde{f}||_{L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n})}$. Ce qui prouve que l'application $f \in C^\infty_c(H_n \backslash G_{2n}, \theta) \mapsto \widetilde{f} \in C^\infty_c(G_n \times G_n \backslash G_{2n})$ s'étend en un isomorphisme d'espace de Hilbert $L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta) \simeq L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n})$.

@@

La transformé de Fourier conserve la norme $L^2$ avec un choix de constante appropriée, on en déduit qu'il existe une constante $c' > 0$ telle que
\begin{equation}
\begin{split}
||\widetilde{f}||_{L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)} &= c' \int_{M_n \times K} |\phi_k(x)|^2 dx dk \\
&= c' \int_{K} \int_{G_n} |f\left( \sigma_n \begin{pmatrix}
\gamma & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} k \sigma_n^{-1} \right)|^2 \frac{d\gamma}{|\det \gamma|^n} dk.
\end{split}
\end{equation}
On met l'accent sur le fait que l'on a modifié la mesure additive sur $M_n$ restreinte à $G_n$ en une mesure multiplicative sur $G_n$. La mesure $\frac{d\gamma}{|\det \gamma|^n} dk$ est une mesure de Haar sur $G_n K \simeq H_n \backslash G_{2n}$. On en déduit bien qu'il existe une constante $c > 0$ telle que $||f||_{L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)} = c||\widetilde{f}||_{L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n})}$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
C'est une conséquence du lemme \ref{lemmeiso} et du corollaire \ref{planchab}.
\end{proof}
